#  刚毕业小伙写了一个几近完美的单例模式，工资开到20k

谈到设计模式，雏鸟也知道单例，但偏偏有人栽在它手里，有人靠它拿到高薪。

这不来了个小伙面试，一看就是搞技术的那种。其中有一道笔试题是写一个单例。老大看了他的笔试，大概聊了几句就给了20k。真是羡慕嫉妒恨啊。单例虽然简单，但里面的学问也不小。稍不留神就掉入陷阱。他到底写的是哪种单例呢？

## 单例进化论

1. 饿汉式

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton = new Singleton();
  	//私有构造函数
    private Singleton() {
    }
    //获取单例
    public static Singleton getSingleton() {
        return singleton;
    }
}
```

这种单例模式最简单，在类加载的时候就创建了对象。以空间换时间，不存在多线程问题。如果存在大量这样的单例，或者初始化开销比较大，为了避免空间和资源的浪费，会采用另一种方式，懒汉式。

2. 懒汉式
```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton;
  
    public static Singleton getSingleton() {
        if (singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

对象不为 null 的时候再创建，这样提高了效率，遗憾的是会有多线程问题，比如空指针、创建多个对象。拍大腿也能想到的就是给方法加`synchronized`。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton;
  	
    public static synchronized Singleton getSingleton() {
        //代码...
        if (singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        return singleton;
    }
}
```

其实有线程不安全的地方是在创建对象，现在把整个`getSingleton()`方法都锁了，如果方法中还有其他代码，再加上请求频繁会大大增加性能开销。所以把锁加到 `new Singleton()` 就好了。也就是传说中的**双重检查锁定**（double-checked locking）。

3. 双重锁懒汉模式

```java
public class Singleton {
    private static Singleton singleton;
		public static Singleton getSingleton() {
        //可能有若干业务
        if (singleton == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return singleton;
	}
}
```
面试官看到这就会问了，`singleton`  要加 `volatile` 吗 ? 如果说不要，那剧情就结束了。只能硬着头皮说要。why ？

new 对象的时候其实是分3步的。

1. 给对象分配空间
2. 调用构造方法初始化对象，和变量
3. 引用指向对象内存地址

《java语言规范》中指出线程在执行java程序时必须要遵守intra-thread semantics，指令可以重排。也就是在不影响结果的前提下可以改变代码的执行顺序。比如`a = 1；b=2；`  ，这2句交换顺序并不改变最终的结果。同理在`new`对象的时候，第2步 和第3步交换顺序也是被允许的。也就是先执行第3步引用指向内存地址，再初始化类变量。如果有线程A先执行第3步，还未执行第2步的时候，有线程B判断引用`singleton` 不为空直接拿去用了，但对象还未初始化，这就会出现问题。

当然在并发不是极大的时候，不加`volatile`并没有什么问题。测试也很难测到这样的问题。

4. 静态内部类法

```java
public class Singleton {   
   private static class Inner{
       private static Singleton singleton = new Singleton();
   }
   
   public static Singleton getSingleton(){
       return Inner.singleton;
   }
 }  
```

在加载类的时候并不会加载内部类，既实现了懒汉式，也不存在多线程的问题。看上去也简洁。

5. 枚举单例

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void method(){
      ......
    }
}
```

 枚举就是天然的单例。

## 总结

从几种单例的实现上可以看出单例的几个特点

1. 任何情况下要保证对象只有一个（废话）。
2. 构造方法私有
3. 返回对象用 `static` 修饰

最后揭秘面试小伙写的是哪种，是第3种双重锁懒汉模式，而且加了 `volatile` ,我怀疑他在"炫技"。当然人家炫成功了，其实这样是一种面试技巧，让面试官觉得你在某一点研究的很透，这会大大增加拿offer的几率。

## 参考

* https://www.ibm.com/developerworks/java/library/j-dcl/index.html
* https://www.cnblogs.com/zhuifeng523/p/11360012.html
* https://www.cnblogs.com/bignode/p/9426064.html
* https://blog.csdn.net/mnb65482/article/details/80458571
* 《深入理解JAVA虚拟机》
* 《java虚拟机规范》



