# 设计模式 Design Pattern

## 总纲领

只有一种设计模式叫隔离变化点

软件设计模式（Software Design Pattern），又称设计模式，是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。它描述了在软件设计过程中的一些不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案。也就是说，它是解决特定问题的一系列套路，是前辈们的代码设计经验的总结，具有一定的普遍性，可以反复使用。其目的是为了提高代码的可重用性、代码的可读性和代码的可靠性。

现代高级语言不仅是让计算机看的，也是让其他同事看的。设计模式就是让代码简洁明了，易读。

调用本类方法要用this，调用父类方法要用supper。

避免类爆炸

[设计模式的本质是面向对象设计原则的实际运用，是对类的封装性、继承性和多态性以及类的关联关系和组合关系的充分理解。]()

## 指导思想

1. 可维护性

   需求变更时，可改变的代码越少。可维护型越高

2. 可复用

   代码可被以后复用

   写出自己总结出的类库

3. 可扩展性

   添加功能无需修改代码

   可扩展性的本质是找到系统的变化点，并隔离变化点

4. 灵活性

   代码接口可以灵活调用

### 6大原则

1. 单一原则

   一个类别大大，太累

   高内聚、低耦合

2. 开闭原则 Open Closed Principle, OCP

   对代码开放，对修改关闭

   抽象化，多态是开闭原则的关键

3. 里氏替换原则

   所有使用父类的地方，都能透明的使用子类。子类不要扩展方法

4. 依赖倒置原则

   依赖抽象，而不是具体。抽象类是名词，接口是动词

   面向抽象编程

5. 接口隔离原则

   每个接口应该承担独立角色，不干不该自己干的事

   fly 和 runnable 不该合二为一

   避免子类实现没必要的方法

   需要向客户提供接口的时候，只需要暴漏最小接口

6. 迪米特法则

   尽量不和陌生人说话

   非陌生人：

   1. 当前对象本身 this
   2. 以参数形式传入到当前对象方法中的对象
   3. 当前对象的成员对象
   4. 如果当前对象是一个集合，那么集合中的元素也都是朋友
   5. 当前对象所创建的对象

   和其他类耦合度变低   - 工具类

## 扩展

谨慎使用继承，优先使用聚合/组合的方式

不得已使用继承关系时，必须符合里氏替换原则。父类出现的地方子类一定能出现。

系统设计阶段。根据依赖倒置原则，尽量依赖抽象类与接口，有利于扩展与维护。

**设计的本质就是识别和表达系统难点。**



## 软件设计模式的基本要素

软件设计模式使人们可以更加简单方便地复用成功的设计和体系结构，它通常包含以下几个基本要素：模式名称、别名、动机、问题、解决方案、效果、结构、模式角色、合作关系、实现方法、适用性、已知应用、例程、模式扩展和相关模式等，其中最关键的元素包括以下 4 个主要部分。

#### 1. 模式名称

每一个模式都有自己的名字，通常用一两个词来描述，可以根据模式的问题、特点、解决方案、功能和效果来命名。模式名称（PatternName）有助于我们理解和记忆该模式，也方便我们来讨论自己的设计。

#### 2. 问题

问题（Problem）描述了该模式的应用环境，即何时使用该模式。它解释了设计问题和问题存在的前因后果，以及必须满足的一系列先决条件。

#### 3. 解决方案

模式问题的解决方案（Solution）包括设计的组成成分、它们之间的相互关系及各自的职责和协作方式。因为模式就像一个模板，可应用于多种不同场合，所以解决方案并不描述一个特定而具体的设计或实现，而是提供设计问题的抽象描述和怎样用一个具有一般意义的元素组合（类或对象的 组合）来解决这个问题。

#### 4. 效果

描述了模式的应用效果以及使用该模式应该权衡的问题，即模式的优缺点。主要是对时间和空间的衡量，以及该模式对系统的灵活性、扩充性、可移植性的影响，也考虑其实现问题。显式地列出这些效果（Consequence）对理解和评价这些模式有很大的帮助。

## 23种设计模式

### 创建型模式

1. 单例（Singleton）

   1. 只能一个实例
   2. 特点
   3. 应用场景：

2. 原型模式（Prototype）clone

   以对象作为原型，克隆出多个和原型对象类似的新对象。java中自带Prototype模式。需实现Cloneable接口。

3. 工厂方法（FactoryMethod）定义一个创建产品的接口，由子类决定创建什么产品
   1. 任何可以产生对象的类都可以叫工厂
   2. 为什么有了new 以后还有工厂。？
   		1. 灵活控制生产过程
   		2. 日志，权限，修饰等
4. 抽象工厂	(AbstractFactory )  提供一个生产产品族的接口。每个子类可以生产一系列相关的产品。
   成员：抽象工厂，具体工厂，抽象产品，具体产品。
5. 创建者（builder）：将一个对象分解成多个简单部分，根据不同需求创建不同对象。最后组装成服装对象。


1. 抽象工厂
2. 代理
3. 策略
4. 接口
5. 门面
6. 装饰
7. 状态



### 代理与策略的差异：代码结构是差异不大。代理需要实现被代理接口。

代理是针对对象的，代理这个对象做一系列事。也可以在代理前后加点代理才能做的事，比如日志。
策略是针对某一个方法，提供的不同算法。


## 经验之谈
1. 如果开始复制代码，就要考虑设计模式了
2. 如果超过2层继承，就要考虑设计是否出了问题，继承层数越多，以后维护成本越大，风险越高。
3. 要实现一个三方接口，先用自己的接口继承，去除没必要的接口实现方法，然后再实现。
4. 就是面向接口编程
5. 接口是定义共性的，能抽离出来的一定要抽离出来
6. 程序写的好不好就看客户端调用的方便不方便
7. 写程序就是创建艺术
